1. tcp/ip的三次握手和四次挥手是什么概念，以及状态变化过程
    > 三次握手：建立连接,首先Client端发送连接请求报文，此时Client状态变为SYN-SENT状态，Server端收到报文后，发送一个确认报文，Server端状态变为SYN-RCVD状态，Client端收到确认报文后，Client端再发送一个确认报文，Server端收到后，双方建立连接。
    
    > 四次挥手：断开连接。首先Client端主动发送中断连接请求，Client端进入FIN-WAIT-1状态，Server端收到请求后，知道Client端已经没有数据要发过来了，但Server端可能还有数据没有发送完，所以这边不能立即断开连接，进入WAIT-CLOSE状态，并发送一个确认报文给Client端，Client端收到请求进入FIN-WAIT-2状态。Server端的数据处理完毕后，开始想Client端发送中断连接请求，Server端进入LAST-ACK状态，Client收到请求后，向Server端发送确认报文，并进入TIME-WAIT(2MSL)，Server端收到确认报文进入CLOSE状态,Client在2MSL内没有收到Server端重发中断连接的请求，进入CLOSE。
    
    > ps: MSL 最长报文段寿命Maximum Segment Lifetime，MSL=2

1. 建立连接需要3次，为什么断开连接需要4次？
    > 断开连接是，Server端可能还有数据没有传送完，不能立即发送中断连接的请求，所先发送确认报文请求，等数据处理完了，再发送中断连接请求。

1. 三次握手有哪些不安全性？
    > 可能形成SYN攻击，当短时间内Server端收到大量无效IP发过来的请求，造成第二次握手得不到确认，导致Server端不断重发，并长期占用未连接队列，让正常的连接请求得不到处理。导致网络拥堵甚至系统瘫痪。

1. TCP和UDP的区别？TCP是通过什么方式来保证可靠性的
    > TCP面向报文，UDP面向数据包
    
    > 每个发送的数据报文，都会对应一个确认报文，如果发送方没有收到确认，则重发。
    
    > TCP使用的流量控制协议是可变大小的滑动窗口协议

1. tcp四层网络模型和osi七层网络模型分别是什么？以及每一层的作用
    > TCP四层网络模型 应用层，传输层，网络层，数据链路层
    
    > OSI七层模型， 应用层，表示层，会话层，传输层，网络层，数据链路层，物理层

    名称|作用
    ---|---
    应用层|为应用程序提供服务
    表示层|数据格式化，数据加密
    会话层|建立、管理和维护会话
    传输层|建立、管理和维护端到端的连接
    网络层|IP选址和路由选择
    数据链路层|提供介质访问和链路管理
    物理层|通过物理介质传输比特流
    
1. 什么是滑动窗口协议？它的实现原理是什么？
    > TCP接收端只允许发送端发送接收端缓冲区可以接受的数据。
    
    > 发送请求 和 确认请求

1. 服务器上TIME_WAIT状态的连接过多，怎么解决？

1. 什么是NIO、BIO、AIO？他们的区别？

   名称|特点
   ---|---
   NIO|采用监听的方式，当读写缓冲准备就绪时候，通知请求方进行读写请求操作。
   BIO|读写存在阻塞
   AIO|采用监听的方式，当读写缓冲准备就绪的时候，将准备好的数据发送给请求方。

1. 了解过多路复用吗？它是一个什么实现原理？
    > 通过实现对多个对连接文件化，监听每一文件的状态，进行相应的处理。
1. epoll和select的区别是什么？
    > select 采用轮询的方式监听
    
    > epoll 采用消息通知的方式实现监听